---
title: "2022年3月の振り返り"
description:
slug: "2022-03-furikaeri"
date: 2022-03-26T11:11:55+0900
lastmod: 2022-03-26T11:11:55+0900
image:
math:
draft: false
---

## 会社の開発補助制度を使ってキーボードを買った

購入してから 3 週間くらい経ちましたが控えめに言って最高です！キーボードが光るのはおまけのようなものですがあったらあったでテンションあがります。マクロ設定するときはそのキーだけが光ったりと便利でもあります。仕事のときは離して使っていて、ゲームするときは少し近づければ使えるので PC でゲームする人にもおすすめできます。

## メタプログラミング Ruby 読書会も 5 章突破した

開発支援先で開催されている勉強会も課題がある 5 章は突破して、今は 10 章あたりです。メタプログラミングを通して Ruby の便利さ、楽しさが知れた気がします。

https://github.com/snyt45/reading-metaprogramming-ruby

## 自社プロダクトで障壁になりそうな箇所について時間をとれた

1 月くらいから個人的に PDCA を回していましたが力を入れるポイントを誤っていたので軌道修正してできる範囲で障壁になりそうな箇所について時間をとるようにしました。チャットでの状態管理や[[GraphQL]]を使ったログイン・ログアウト・セッション管理などは大変そうなので引き続き時間を取って色々触ってみようと思います。

## APEX を久しぶりにたくさんした

最近は会社内でも APEX を始める人が増えて、APEX をやる時間が増えました。1 シーズン何もしていなかったので取り戻すのが大変でしたが楽しんでやろうと思います。

## 開発支援先の 1on1 で自分がやりたい領域の解像度があがった

開発支援先でも隔月で 1on1 をしていただいているのですが、そのときにお話しする中で自分は最初から品質高く作りたいという気づきがありました。やっぱりコードを長く書く上で一番辛いのが変更しにくい設計になっているときな気がします。長くサービスを続けていき、競合にも負けないように変更しやすさに関しては意識していきたいと思いました。

## ブログを Roam Research に全て移行した

3 月のはじめにコツコツ進めていたブログ移行が完了しました！[[Hugo]]と違い CMS としては未熟な感じはしていますが、アウトプットを早くするという点では正解だったと思っているのでたくさんアウトプットしていきたいです。

## 達人プログラマーを読了した

これも PDCA の一環で進めていましたが、読了しました。コツコツの力は偉大です！
[[「達人プログラマー ―熟達に向けたあなたの旅― 第2版」を読みました]]

## ブログのページネーションを pagination.js に変えた

今まで[paginathing.js](https://github.com/alfrcr/paginathing)を使っていましたが、オプションやデモが豊富な[pagination.js](https://pagination.js.org/)に変更しました。変更したことでコード量も減ったので良かったです。[[Hugo]]だと、静的に生成した部分ですが、Roam Research の static site の都合上、ページネーション部分は動的にやっていてページに飛んで戻るとまたページネーションが初めからになるので、時間があればページネーションを保持するなどしないとなーなんて思ってます。

## プロダクト名を考えた

これから開発するパーソナルオンラインコーチングのプロダクト名を考えました。
Spotify の名前の由来がよかったのでそれをベースに考えてみましたが落選でした…まあ、そんなものです。

そのときに使った AI でロゴを自動生成してくれるサービスがかなり良かったのですが、メモしておらず忘れてしまいました…

## RuboCop Airbnb を使うのをやめた

下記の記事を書いていたときは工数削減を理由に[RuboCop Airbnb](https://github.com/airbnb/ruby/tree/master/rubocop-airbnb)を使う想定でしたが、調査を進める中でメリット以上にデメリットが多いと感じたので RuboCop を使うことにしました。大きな理由としては RuboCop のバージョンへの追従自体が頻繁ではなかったので最新バージョンの恩恵が受けられないことと RuboCop のデフォルト設定を Airbnb の設定で上書きしたものを場合によってはさらに自分たちの設定で上書きすることになり、それをするくらいなら最初に工数使って RuboCop のデフォルト設定で進めたほうが長期的に良いと判断したためです。

## 6km くらいは止まらずに走れるようになってきた

ハーフマラソンに出ることを目標に週 1 で走っているのですが体力も結構ついてきて 6km くらいは走れるようになってきました。その 6km も何度か走りきれたので、そろそろ一度限界まで走ってみて距離を伸ばしていこうと思います。

## ワンピースを見始めた

最近はまたワンピースを見始めました。自分の記憶はホールケーキアイランド編で止まっていたのでそこから見返しています。楽しみが増えて嬉しいです。

## 再利用できないコードが辛い

PJ で分析のために必要なデータを取得するコードを書いたのですが、そこからさらに CSV などで使おうとすると再利用できずに辛いなーとなっています。最近はリファクタリングについても INPUT したのでなんとなくコードの結合度や凝集度がわかるようになってきたのですが、実際に分離させようとするときに手が止まります。もっといいコードが書けるように INPUT したいなと思いました。

## RoamJS 開発者の David さんに感謝

[[Roam Research]]に移行したものの、URL が変わったことで元々あった記事が Google 検索などから遷移すると 404 エラーになっていました。David さんに連絡したとこと、最初は DNS Records の設定の機能を追加して頂いたのですが、それだと A ドメインから B ドメインへのリダイレクト設定はできるのですが A ドメインの A_URL から A ドメインの B_URL にはリダイレクト設定できませんでした。それを伝えるとその後 Redirects 設定の機能も追加していただき、だいぶ流入が減ってしまっていたのですがやっと戻すことができました。対応の早さとスピードに感謝です。

https://roamjs.com/extensions/static-site/advanced_features
